<div class="draft"></div>

# Die Basis

Hier möchte ich einige Ideen sammeln, die eventuell helfen könnten bzw. die
Qualität bestimmter Aspekte verbessern

## "living" Parteiprogramm

Ich lehne den Namen an den Begriff "living documentation" an, der aus der IT
kommt. Dort wird Dokumentation im "lebenden Objekt" (der Software) gewartet,
sodass sich die Dokumentation automatisch updatet, sobald die Software
verändert wird.

Die Basis hat bisher kein richtiges Parteiprogramm. Wenn ich es richtig
verstanden habe, dann gibt es zwei Hauptpositionen:

1. Ein Programm macht keinen Sinn, da die Themen nur vom Schwarm kommen können
   und daher nicht vorgegeben werden können
2. Ein Programm muss vorhanden sein, damit potenzielle Wähler und Mitglieder
   wissen, worauf sie sich einlassen

Daher habe ich folgenden Vorschlag: Jede Arbeitsgruppe fasst ihren
Zwischenstand zusammen. Daraus resultiert für jeden Kreis- und Landesverband
eine Liste an Zwischenständen. Diese geben ziemlich genau an, wofür die
jeweiligen Mitglieder im jeweiligen KV/LV stehen bzw. wie sie sich Lösungen
vorstellen. Das hat noch nichts damit zu tun, wie entschieden wird. Also z. B.
ob eine Lösung einer AG, bevor sie offiziell wird, über Konsensierung
festgelegt wird, oder ob das innerhalb der AG definiert wird.

Diese Methode stellt einen Kompromiss dar, der beide oben genannten Gruppen
zufriedenstellen könnte, da es z. B. keinen von oben vorgegebenen Fahrplan gibt
und auch nichts in Stein gemeißelt wird.

## Blockchain-Technologie für direkte Demokratie

Ich habe gesehen, dass es bereits technische Ansätze für Wahlen gibt. Diese
befinden sich noch im Anfangsstadium, aber das Konzept ist schon in Teilen
ausgearbeitet.

Ich möchte anregen, diese Entwicklung vorerst zu pausieren. Zum einen habe ich
einige
[Einwände gegen technische Lösungen](./src/demokratie?id=das-problem-mit-technischen-l%c3%b6sungen-f%c3%bcr-wahlen),
die ich mit der AG Basisdemokratie gerne erst einmal besprechen möchte. Zum
anderen habe ich das Gefühl, dass einige bei der Entscheidung, welche Form der
Basisdemokratie der Schwarm eigentlich will, komplett übergangen werden. Dazu
zähle ich auch mich. Die Partei ist noch ganz am Anfang. Das heißt, es gab noch
gar keine Möglichkeit der Mitglieder sich für ein Demokratiemodell zu
entscheiden.

Die Aufgabe der AG Basisdemokratie müsste es meiner Meinung nach eigentlich
sein, verschiedene Optionen mit ihren jeweiligen Pros und Contras zu
erarbeiten. Diese Optionen können dann konsensiert werden, und zwar durch den
gesamten Schwarm.
