# Geldsystem

Die Art und Weise, wie Geld funktioniert, ist ein Thema, das in der
Gesellschaft noch nicht so weit verbreitet ist. Dabei gibt es kaum ein Thema,
das eine solch immense Wichtigkeit fuer den Alltag und die Entwicklung des
ganzen Lebens hat.

Das Thema Geld ist leider hochkomplex, daher lohnt es sich, bevor man in die
Theorie einsteigt, sich erst einmal anzuschauen, welche Funktion Geld erfuellen
sollte und ob das, was in Wirklichkeit dann passiert, damit vereinbar ist.

Erst dann kann man anfangen Analyse zu betreiben und zu schauen, welche
Wirkmechanismen es gibt, die die Funktionen, die man von Geld erwartet, sogar
unterbinden. Dabei wird es dann um Umlaufsicherung, Wertstabilitaet, In- und
Deflation, wirtschaftliche Zusammenbrueche und die sogenannte Akkumulation von
Kapital gehen.

## Resourcen zum Einstieg in die Thematik

Als erste, gute Einfuehrung gibt es Interviews mit und Vortrage von [Paul
Schreyer](https://paulschreyer.wordpress.com/) ueber sein Buch ["Wer regiert das
Geld"](https://www.westendverlag.de/buch/wer-regiert-das-geld/). In diesem Buch
zeigt Herr Schreyer auf, wer eigentlich Geld schoepfen darf, warum man dadurch
so immense Macht hat und warum das den Funktionen, die Geld haben sollte, nicht
nur nicht nuetzt, sondern sogar entgegenarbeitet.

Eine weitere, sehr gute Einfuehrung in das Thema sind die beiden
Dokumentationen - leider nur auf Englisch verfuegbar - ["A Century of
Enslavement"](https://www.corbettreport.com/federalreserve/) von James Corbett,
und [The Money Masters](https://www.youtube.com/watch?v=cTPopNG6LRM) von
Patrick S.J. Carmack undWilliam T. Still. Sie legt dar, 

Einen etwas tieferen Einblick bekommt man, wenn man sich Bernd Senf widmet. Er
war fuer ueber 30 Jahre Professor fuer Volkswirtschaft. In seinem [Interview
mit Ken Jebsen](https://apolut.net/bernd-senf/) gibt er einen groben Ueberblick
ueber eine ganze Menge an Themen ueber Geld. Einen strukturierteren Einblick,
auch ueber die geschichtliche Entwicklung, wieso das Geld ueberhaupt so ist,
wie es ist, kann man in seinem Buch ["Die blinden Flecke der
Oekonomie"](https://www.metropolis-verlag.de/Die-blinden-Flecken-der-Oekonomie/1084/book.do)
nachlesen.

Weitere Werke, die allerdings sowohl in Inhalt als auch in ihrere Sprache
wesentlich anspruchsvoller sind, sind ["Geld ohne Zinsen und
Inflation"](https://www.google.de/books/edition/Geld_ohne_Zinsen_und_Inflation/fsGwSQAACAAJ?hl=de)
von Margrit Kennedy und ["Geld &
Wachstum"](https://www.google.de/books/edition/Geld_Wachstum/q47YPQAACAAJ?hl=de)
von Hans Chr. Binswanger.

Am Ende stehen dann die Hauptwerker der Schoepfer alternativer Geldtheorien:
["Das
Kapital"](https://www.google.de/books/edition/Das_Kapital/MzN8oAEACAAJ?hl=de)
von Karl Marx und ["Die Nat√ºrliche Wirtschaftsordnung Durch Freiland und
Freigeld"](https://www.google.de/books/edition/Die_nat%C3%BCrliche_Wirtschaftsordnung_durch/abLNmgEACAAJ?hl=de)
von Silvio Gesell

## Die Funktion, die Geld haben sollte

Die meisten Menschen betrachten Geld lediglich als ein Tauschmittel. Das ist
insofern bemerkenswert, da sie alle versuchen, Geld anzusparen. Durch das
Sparen wird Geld ausserdem zum Wert-Aufbewahrungsmittel, denn es transportiert
einen gewissen Wert, z. B. 100 Euro, in die Zukunft. Der eine
Hunder-Euro-Schein wird auch in einem Jahr noch 100 Euro wert sein. Dadurch
bekommt Geld selbst einen Wert. Das ist wichtig zu verstehen, ich werde nachher
genauer darauf eingehen. Ein Hunter-Euro-Schein ist also 100 Euro wert plus dem
Wert, den ich ihm zuschreibe, weil ich es behalten kann. Ich koennte statt der
100 Euro auch einen Fernseher fuer 100 Euro kaufen. Den werde ich allerdings
nicht wieder fuer 100 Euro in der Zukunft verkaufen koennen.

Die Funktionen, die Geld erfuellen soll, sind fuer die Meisten die Folgenden:
* Erleichterung von Tausch (kein Tauschhandel, also z. B. Schuhe fuer Fleisch,
  mehr)
* Stabilitaetsgarantie fuer die Wirtschaft

## Die Funktionen, die Geld in der modernen, globalisierten Welt erfuellt

* Foerderung der Konzentration von Reichtum
* Befoerdert das Ausbeuten der Natur fuer Profite (zu Lasten von Umwelt und
  Klima)
* Befoerdert das Ausbeuten von Menschen fuer Profite (Lohnabhaengigkeit,
  moderne Sklaverei und Krieg)

## Erforderliche Bedingungen, damit Geld seine eigentliche Funktionen erfuellen kann

## Der Zusammenhang zwischen Oekonomie, Politik und Geostrategie

Das Buch mit dem Titel
[Finanz-Tsunami](https://www.google.de/books/edition/Finanz_Tsunami/bdz2swEACAAJ?hl=de)
von Ernst Wolff erklaert sehr anschaulich, "[w]ie das globale Finanzsystem uns
alle bedroht" (Untertitel des Buches). Im [Interview mit
KenFM](https://apolut.net/ernst-wolff/) stellt Herr Wolff die geschichtlichen
Zusammenhaenge von Geldsystem und Politik/Geostrategie dar, sodass man bereits
einen guten Ueberblick ueber die Inhalte des Buchs bekommt.

## Geschichte

### Mitteleuropa - Bluehende Hochmittelalter

Siehe [57:50 ' 'Interview mit Ken Jebsen](https://apolut.net/bernd-senf/)
~ 1050 bis 1350 AD. Nachlesbar in
["Das Geld in der Geschichte"](https://docplayer.org/44579910-Karl-walker-das-geld-in-der-geschichte.html)
von Karl Walker

## Alternative Geldtheorien

### Planwirtschaft

### Freigeld

Diese Idee wurde von Silvio Gesell entwickelt. Die Idee ist relativ simpel:
Geld soll rosten, also ueber Zeit an Wert verlieren. So kann man z. B. fuer
Banknoten am Ende des Monats einen Stempel kaufen muessen, wodurch aus einer
Geldmenge X (Wert der Banknote + Gebuehren) eine geringere Geldmenge (Wert der
Banknote) entsteht. Sind alle Stellen fuer Stempel voll, verliert der
Geldschein seinen Wert komplett.

Dieser Vorgang hat weitreichende Implikationen:

* Geld kann nicht mehr einfach so gehortet werden, da die Hortung einen
  Wertverlust bedeuten wuerde
  * Als Konsequenz kann Geld nicht mehr erpresserisch von den Kapitalbesitzern
    benutzt werden, die es nur gegen einen Zins herausgeben moechten
* Banken koennen zwar Geld aufbewahren (dazu unten mehr), ohne dass man dadurch
  Geld verliert, aber das wird immer nur fuer einen Teil des Geldes moeglich
  sein.
  * Da man immer nur einen Teil seines Geldes sparen kann, wird man das
    restliche Geld ausgeben wollen, da es ja sonst an Wert verlieren wuerde.
    Dabei spielt es keine Rolle, wofuer es ausgegeben wird, z. B. zum Konsum,
    fuer Kunst/Kultur oder als Investment, z. B. in andere Waehrungen

Karl Walker meint, dass es ein aehnliches Prinzip bereits im Mittelalter in
Mitteleuropa bereits seine Anwendung gefunden hat, und deswegen ein wichtiger
Antrieb des damaligen Aufschwungs gewesen sein koennt.

#### Banken im Freigeldsystem

Fuer die meisten Menschen funktionieren Banken wie eine Art Tresor. Man kann
dort Geld aufbewahren und bei Bedarf abbuchen und verwenden. Im Freigeldsystem
wird es immernoch Banken geben, aber ihre Rolle wird sich in eine Art
Umschlagplatz fuer Geld verwandeln.

Menschen werden immernoch sparen koennen, da sie ihr Geld zur Bank bringen. Das
Problem, das Freigeld loesen soll, ist nicht die Anhaeufung per se, sondern die
Entnahme des Geldes aus dem Geldfluss. Wenn man einer Bank nun Geld gibt, dann
verliert das Geld trotzdem am Ende einer Zeitspanne einen gewissen Wert, aber
das ist dann das "Problem" der Bank.

Ich habe hierzu einen interessanten Vergleich gelesen: Wenn man jemandem einen
Apfel leiht, dann erwartet man, dass man nicht den selben Apfel zurueckbekommt,
sondern einen neuen. Trotzdem hat der Wert des Apfels, der urspruenglich
verliehen wurde, abgenommen. Das Geld, das man der Bank geliehen hat, muss als
in gleicher Menge wieder abhebbar sein. Aufgabe der Bank ist es also, das Geld,
das sie bekommt, wieder in Umlauf zu bringen. Das kann sie dadurch machen, in
dem sie Kredite vergibt, welche gegen eine Gebuehr ausgegeben wird. Auf diese
Weise sichert sich die Bank ihre Gewinne und das Geld bleibt im Umlauf.

Technisch betrachtet gibt man der Bank einen Kredit, wenn man ihr das eigene
Geld leiht. Die Bank verpflichtet sich, das Geld wieder in vollem Umfang
zurueckzugeben. Damit Banken in diesem Sinne funktionieren koennen, koennen sie
aber keinen Zins auf das angelegte Geld geben, da sie sonst einem permanenten
Wachstumszwang unterlaegen und sich in einem Schwundgeldsystem dadurch selbst
in den Ruin treiben.

Eine Person mit Geld, die also ihr Geld zur Verfuegung stellt, erhaelt also,
anstatt ueber Zinsen Gewinne zu erzielen, die Garantie, dass das Ersparte nicht
an Wert verliert, also ein Entkommen vom Negativzins.
